 注意事項
令和6年度
IT パスポート試験
公開問題
試験時間
120 分 問題番号
問 1 ~問 100 選択方法 全問必須
1. 問題に関する質問にはお答えできません。文意どおり解釈してください。
2. 擬似言語の記述形式及び表計算ソフトの機能・用語は、この冊子の未尾を参照して
ください。

 問1から問35 までは、ストラテジ系の問題です。
問 1 マ ー ケ テ ィ ン グ オ ー ト メ ー シ ョ ン (M A ) に 関 す る 記 述 と し て 、 最 も 適 切 な も の は
どれか。
ア 企業内に蓄積された大量のデータを分析して、事業戦略などに有効活用する。 イ 小売業やサービス業において、販売した商品単位の情報の収集・蓄積及び分析
を行う。
ウ これまで人間が手作業で行っていた定型業務を、AI や機械学習などを取り入れ
た ソ フ ト ウ ェ ア の ロボ ッ ト が 代 行 す る こ と に よ っ て 自 動 化 や 効 率 化 を 図 る 。 エ 見込み顧客の抽出，獲得、育成などの営業活動を効率化する。
情報システムに不正に侵入し、 サービスを停止させて社会的混乱を生じさせるよう な行為に対して、国全体で体系的に防 施策を講じるための基本理念を定め、国の
責務などを明らかにした法律はどれか。
ア 公益通報者保護法 イ サイバーセキュリティ基本法 ウ 不正アクセス禁止法 エ プロバイダ責任制限法
問2
-2 ー

 問 3 未来のある時点に目標を設定し、そこを起点に現在を振り返り，目標実現のために 現在すべきことを考える方法を表す用語として、最も適切なものはどれか。
7 PoC(ProofofConcept) イPoV(ProofofValue) ウ バックキャスティング エ フォアキャスティング
問4 従来の金融情報 システムは堅ろう性が高い一方、柔軟性に欠け、モバイル技術など の情報革新に追従したサービスの迅速な提供が難しかった。これを踏まえて、インタ ーネット関連技術の取込みやそれらを活用するベンチャー企業と組むなどして、新た な価値や革新的なサービスを提供していく潮流を表す用語として、最も適切なものは
どれか。
ア オ ム ニ チ ャ ネ ル イ フィン テ ッ ク
ウ ブロックチェーン エ ワントゥワンマーケティング
問5 ベンチャーキャピタルに関する記述として、最も適切なものはどれか。
ア 新しい技術の獲得や、規模の経済性の追求などを目的に、他の企業と共同出資会
社を設立する手法
イ 株式売却による利益獲得などを目的に、新しい製品やサービスを武器に市場に参 入しよ うとする企業に対して出資などを行 う企業
ウ 新サービスや技術革新などの創出を目的に、国や学術機関、他の企業など外部の 組織と共創関係を結び、積極的に技術や資源を交換し、自社に取り込む手法
エ 特定された課題の解決を目的に、一定の期間を定めて企業内に立ち上げられ、構 成員を関連部門から招集し、目的が達成された時点で解散する組織
-3ー

 問6 技術戦略の策定や技術開発の推進といった技術経営に直接の責任をもつ役職はどれか。 ア CE O イ CF O I СТО
問7 システム開発の上流工程において、業務プロセスのモデリングを行う目的として、 最も適切なものはどれか。
ア 業務プロセスで取り扱う大量のデータを、統計的手法やAI 手法などを用いて分 析し、データ間の相関関係や隠れたパターンなどを見いだすため
イ 業務プロセスを可視化することによって、適切なシステム設計のベースとなる
情報を整備し、関係者間で解釈を共有できるようにするため
ウ 個々の従業員がもっている業務に関する知識 ・経験やノウハウを社内全体で共
有し、創造的なアイディアを生み出すため
エ プロジェクトに必要な要員を調達し、チームとして組織化して、プロジェクト の 目 的 の 達 成 に 向 け て一 致 団 結 さ せ る た め
-4 ー

 問8
表は A社の期末の損益計算書から抜粋した資料である。当期純利益が800百万円で あるとき、販売費及び一般管理費は何百万円か。
問 9
企業 の戦 略 立 案 や マ ー ケ テ ィン グ な ど で 使 用 さ れ る フ ェル ミ推 定 に 関 す る記 述 と し て、最も適切なものはどれか。
ア 正確に算出することが極めて難しい数量に対して、把握している情報と論理的な
思 考 プロ セ ス に よ っ て 機 数 を 求 め る 手 法 で あ る 。
イ 特定の集団と活動を共にしたり、人々の動きを観察したりすることによって、慣 し
習や嗜好、地域や組織を取り巻く文化を類推する手法である。
ウ 入力データと出力データから、その因果関係を統計的に推定する手法である。
エ 有識者のグループに繰り返し同一のアンケート調査とその結果のフィードバック を行うことによって、ある分野の将来予測に関する総意を得る手法である。
> 850
売 上高 売上原価
販売費及び一般管理費
営業外収益 営業外費用 特別利益 特別損失 法人税等
1 900 →1,000
6, 0
150 50 60 10
350
I 1,200
-5ー
单位 百万円 8, 000

 問 1 0不正競争防止法で規定されている限定提供データに関する記述 して、最も適切な ものはどれか。
ア 特定の第三者に対し、1回に限定して提供する前提で保管されている技術上又は 営業 上の情 報は 限定 提 供 デー タで あ る。
イ 特定の第三者に提供する情報として電磁的方法によって相当量蓄積され管理され ている技術上又は営業 上の情報 (秘密として管理されているものを除く)は限定提 供データである。
ウ 特定の第三者に提供するために、金庫などで物理的に管理されている技術上又は 営業上の情報は限定提供データである。
エ 不正競争防止法に定めのある営業秘密は限定提供データである。
問11 品質に関する組織やプロセスの運営管理を標準化し、マネジメントの質や効率の向 上を目的とした方策として、適切なものはどれか。
ア ISMSの導入 イ IS09001の導入
ウ ITILの導入 エ プライバシーマークの取得
-6 ー

 問12 AI に関するガイドラインの一つである“人間中心のAI 社会原則” に定められてい る七つの“AI 社会原則” のうち、“イノベーションの原則” に関する記述として、最
も適切なものはどれか。
ア AI の発展によって人も併せて進化するように、国際化や多様化を推進し、大学、 研究機関，企業など、官民における連携と、柔軟な人材の移動を促進する。
イ AI の利用がもたらす結果については、問題の特性に応じて、AI の開発、提供、 利用に携わ った関係者が分担して責任を負う。
ウ サービスの提供者は、AI を利用している事実やデータの取得方法や使用方法， 結果の適切性について、利用者に対する適切な説明を行う。
工情報弱者を生み出さないために、幼児教育や初等中等教育において、AI 活用や 情報リテラシーに関する教育を行う。
問13 金融機関では、同一の顧客で複数の口座をもつ個人や法人について、氏名又は法人 名、生年月日又は設立年月日、電話番号、住所又は所在地などを手掛かりに集約し、
顧客ごとの預金の総額を正確に把握する作業が行われる。このように顧客がもつ複数 の口座を、顧客ごとに取りまとめて一元管理する手続を表す用語として、最も適切な
ものはどれか。
ア アカウントアグリゲーシ ョン イ キーマッピング ウ 垂直統合 エ 名寄せ
問14 ある商品の販売量と気温の関係が一次式で近似できるとき、予測した気温から商品 の販売量を推定する手法として、適切なものはどれか。
ア回帰分析 線形計画法 ウデルファイ法エパレート分析
-7 ー

 問15 必要な時期に必要な量の原材料や部品を調達することによって、工程間の在庫をで きるだけもたないようにする生産方式はどれか。
問16
ア BPO イ CIM ウ JIT エ OEM
RPA が適用 できる業務として、最も適切なものはどれか。
ア ゲームソフトのベンダーが、ゲームソフトのプログラムを自動で改善する業務
イ 従業員の交通費精算で、交通機関利用区間情報と領収書データから精算伝票を作 成 す る業務
ウ 食品加工工場で、産業用ロボットを用いて冷凍食品を自動で製造する業務
エ 通 販売業で、膨大な顧客の購買データから顧客の購買行動に関する新たな法則
を見つけ る業務
問17 技術開発戦略において作成されるロードマップを説明しているものはどれか。
ア 技術の競争カレベルと技術のライフサイクルを2軸としたマトリックス上に、自 社の技術や新しい技術をプロットする。
イ 研究開発への投資とその成果を2軸とした座標上に、技術の成長過程をグラフ化 し、旧技術から新技術への転換状況を表す。
ウ 市場面からの有望度と技術面からの有望度を2軸としたマトリックス上に，技術 開発 プロジェクトをプロットする。
エ 横軸に時間、縦軸に市場、商品、技術などを示し、研究開発成果の商品化，事業 化の方向性をそれらの要素間の関係で表す。
-8 -

 問18 コーポレートガバナンスを強化した事例として、最も適切なものはどれか。
ア 女性が活躍しやすくするために労務制度を拡充した。 
イ 迅速な事業展開のために、他社の事業を買収した。
ウ 独立性の高い社外取締役の人数を増やした。 
エ 利益が得られにくい事業から撤退した。
問1 9 ある銀行では、システムの接続仕様を外部に公開し、あらかじめ契約を結んだ外部 事 業 者 の ア ク セ ス を 認 め る こ と に よ って 、 利 便 性 の 高 い ， 高 度 な サ ー ビ ス を 展 開 し や すくしている。このような取組を表す用語として、最も適切なものはどれか。
ア BPO イRPA
ウ オープンAPI
工 技術経営
問20
A 社では、 1 千万円を投資 して営業支援 システムを再構築することを検討している。 現状の営業支援システムの運用費が5 百万円/年、再構築後の営業支援システムの運 用費が4百万円/年、再構築による新たな利益の増加が2 百万円/年であるとき、この
投資の回収期間は何年か。 ここで、これら以外の効果、費用などは考慮しないものと し、計算結果は小数点以下第2位を四捨五入するものとする。
ア 2. 5 イ 3. 3 ウ 5. 0 エ 10. 0

 問2 1
あ る ソ フ ト ウ ェ ア は、 定 額 の 料 金 や 一 定 の 期 間 で の 利 用 が で き る 形 態 で 提 供 さ れ て いる。この利用形態を表す用語として、適切なものはどれか。
ア アクティベーション イ アドウェア
ウ サブスクリプシ ョン エ ボリュームライセンス
イ ン タ ー ネ ッ ト を 介 し て 個 人 や 企 業 が 保 有 す る 住 宅 な ど の 遊 休 資 産 の 貸 出 し を 仲 介 するサービスや仕組みを表す用語として、最も適切なものはどれか。
A社は RPA ソフトウェアを初めて導入するに当たり、計画策定フェーズ、 先行導入 フ ェー ズ、 本 格 導 入 フ ェー ズの3 段 階 で進 め よ う と 考 え て い る。 次 の うち ， 計 画 策 定 フェーズで実施する作業として、適切なものだけを全て挙げたものはどれか。
a RPA ソフトウェアの適用可能性を見極めるための概念検証を実施する。
b RPAソフトウェアを全社展開するための導入と運用の手順書を作成する。
 c 部門、業務を絞り込んでRPAソフトウェアを導入し、効果を実測する。
問2 2
問23
ア シェアードサービス
ウ シ ェ ア リ ン グ エ コ ノ ミ ー エ ワー ク シ ェ ア リ ン グ
アa
1a,c ウb
エ b, C
-10 -
イ シェアウェア

 問24
式は定期発注方式で原料の発注量を求める計算式である。a~c に入れる字句の適 切な組合せはどれか。
発注量= CL
+調達期間)✕ 毎日の使用予定量+ -現在の在庫量- c]
ab
ア 営業日数
安全在庫量 現在の発注残 現在の発注残 安全在庫量
安全在庫量
現在の発注残 現在の発注残 安全在庫量
イ ウ
営業日数 発注間隔
エ 発注間隔
問25 史跡などにスマートフォンを向けると、昔あった建物の画像や説明情報を現実の 風景と重ねるように表示して、観光案内をできるようにした。ここで活用した仕組 みを表す用語として、最も適切なものはどれか。
ア AR
1 GUI
ウ VR エ メタバース
問26 データサイエンティストの役割に関する記述として、最も適切なものはどれか。
ア 機械学習や統計などの手法を用いてビッグデータを解析することによって、ビジ ネスに活用するための新たな知見を獲得する。
イ 企業が保有する膨大なデータを高速に検索できるように、パフォーマンスの高い データベースを運用するための システム基盤を構築する。
ウ 企業における情報システムに関するリスクを評価するために、現場でのデータの 取扱いや管理についての実態を調査する。
エ 企業や組織における安全な情報システムの企画、設計、開発、運用を、サイバー セキュリティに関する専門的な知識や技能を活用して支援する。
ー1 1 ー
b

 問27 個人情報保護法では、あらかじめ本人の同意を得ていなくても個人データの提供が 許される行為を規定している。この行為に該当するものだけを、全て挙げたものはど れか。
a 事故で意識不明の人がもっていた本人の社員証を見て、搬送先の病院が本人の 会社に電話してきたので、総務の担当者が本人の自宅電話番号を教えた。
b 新規加入者を勧誘したいと保険会社の従業員に頼まれたので、総務の担当者が 新入社員の名前と所属部門のリストを渡した。
c 不正送金等の金融犯罪被害者に関する個人情報を、類似犯罪の防止対策を進め る捜査機関からの法令に基づく要請に応じて、総務の担当者が提供した。
ア a 1 a, c ウ b, c H C
問28 次の事例のうち、AI を導入することによって業務の作業効率が向上したものだけ
を全て挙げたものはどれか。
a 食品専門商社の A社が、取引先ごとに様式が異なる手書きの請 求書に記載され た文字を自動で読み取 ってデータ化することによ って、事務作業時間を削減した。
繊 維 製 造 会 社 の B 社 が、 原 材 料 を 取 引 先 に 発 注 す る 定 型 的 な P C の 操 作 を 自 動 化 するツールを導入し、事務部門の人員を削減した。
© 損害保険会社のC社が、自社のコールセンターへの問合せに対して、オペレー ターにつなげる前に音声チャットボットでヒアリングを行うことによって、オペ レーターの対応時間を短縮した。
d 物流会社のD社が、配送荷物に電子タグを装着して出荷時に配送先を電子タグ に書き込み、配送時にそれを確認することによって、誤配送を削減した。
ア a, c イ b, c ウ b, d I C, d
b
-12 ー

 問29 ある企業が、顧客を引き付ける優れたUX (User Exper ience)やビジネスモデルを デジタル技術によって創出し、業界における従来のサービスを駆逐してしまうことに よ って、その業界の既存の構造が破壊されるような現象を表す用語として、最も適切
なものはどれか。
ア デジタルサイネージ イ デジタルディスラプション
ウ デジタルディバイド エ デジタルトランスフォーメーション
問30 上司から自社の当期の損益計算書を渡され、“我が社の収益性分析をしなさい” と 言われた。経営に関する指標のうち，この損益計算書だけから計算できるものだけを 全て挙げたものはどれか。
a 売 上高 増 加 率 b 売 上高 利 益 率 ア a 1 a, b
c 自己資本利益率
問3 1 顧l 客との個々のつながりを意識して情報を頻繁に更新するSNSなどのシステムとは 異なり、会計システムのように高い 頼性と安定稼働が要求される社内情報を扱うシ ステムの概念を示す用語として、最も適切なものはどれか。
7 IoT (Internet of Things)
* SoE (Systems of Engagement)
1 PoC (Proof of Concept) I SoR (Systems of Record)
-13 -
3 a, b, c
エ b

 問32 労働者派遣における派遣労働者の雇用関係に関する記述のうち、適切なものはどれ か。

ア 派遣先との間に雇用関係があり、派遣 との間には存在しない。 イ 派遣示との間に雇用関係があり、派遣先との間には存在しない。 ウ 派道元と派道先のいずれの間にも雇用関係が存在する。
エ 派遣 と派遣先のいずれの間にも雇用関係は存在しない。

問33 次の記述の うち、業務要件定義が曖味なことが原因で起こり得る問題だけを全て挙 げたものはどれか。
a 企画プロセスでシステム化構想がまとまらず、システム化の承認を得られない。 b コーディングの ミスによって、システムが意図したものと違う動作をする。
© システムの開発中に仕様変更による手戻りが頻発する。
d システムを受け入れるための適切な受入れテストを設計できない。
ア a, b 1 b, c ウ b, d H c, d

顧客の特徴に応 じた きめ細 かい対応 を行 うことによ って、顧客と長期的 に良好な関 係 を築き 、顧客 満足度の向 上や取引関係 の継続に つなげ る仕組みを構築 したい。 その 仕組みの構成要素の一つとして、営業活動で入手した顧客に関する属性情報や顧客と の交渉履歴などを蓄積し、社内で共有できるシステムを導入することにした。 この目
的を達成できるシステムとして、最も適切なものはどれか。
ア CAE システム イ MRP システム ウ SCH システム エ SFAシステム
問34
- 14 ー

 問35 実用新案に関する記述として、最も適切なものはどれか。
ア 今までにない製造方法は、実用新案の対象となる。
イ 自然法則を利用した技術的思想の創作で高度なものだけが、実用新案の対象とな
る。
ウ 新規性の審査に合格したものだけが実用新案として登録される。
エ 複数の物品を組み合わせて考案した新たな製品は、実用新案の対象となる。
- 15 =

 問36 から問55 までは、マネジメント系の問題です。
問36 プロジェクトに該当する事例として、適切なものだけを全て挙げたものはどれか。
a 会社合併に伴 う新組織への移行
b 社 内 シ ス テ ム の 問 合 せ や 不具 合 を 受 け 付 け る サー ビ ス デ ス ク の 運 用
© 新 規 の 経 理 シ ス テム 導 入 に 向 け た プロ グ ラム 開 発 d 毎年度末に実施 する会計処理
アa,c 1 b,c →b,d エC
問37 システム開発プロジェクトを終結する時に、プロジェクト統合マネジメントで実施
する活動として、最も適切なものはどれか。
ア 工程の進捗の予定と実績の差異を分析する。 イ 作成した全ての成果物の一覧を確認する。 ウ 総費用の予算と実績の差異を分析する。
エ 知識や教訓を組織の資産として登録する。
問38 あるシステムの運用において、利用者との間でSLAを交わし、利用可能日を月曜日
か ら 金 曜 日 、 1 日 の 利 用 可 能 時 間 を 7 時 か ら2 2 時 ま で 、 稼 働 率 を 9 8 % 以 上 で 合 意 し た。 1週間の運用において、障害などでシステムの停止を許容できる時間は最大何時 間か。
ア0.3 1 1.5 $ 1.8 エ2.1
-16 -

 問39 サービスデスクを評価するためには適切なKPI を定めて評価する必要がある。顧客 満足度を高めるために値が小さい方が良いKPI として、適切なものだけを全て挙げた
ものはどれか。
a SLAで合意された目標時間内に対応が完了したインシデ ント件数の割合
b 1回の問合せで解決ができたインシデ ント件数の割合
© 二次担当へエスカレーシ ョンされたインシデ ント件数の割合
d 利用者がサービスデスクの担 者に つながるまでに費やした時間
ア a, b 1 a, d → b, с I c, d 問40 アジャイル開発に関する記述として、最も適切なものはどれか。
ア 開発する機能を小さい単位に分割して、優先度の高いものから短期間で開発とり リー スを繰り返す。
イ 共通フレームを適用して要件定義、設計などの工程名及び作成する文書を定義す る。
ウ システム開発を上流 工程から下流 工程まで順番に進めて、全ての開発工程が終 了 してからリリースする。
エ プロトタイプを作成して利用者に確認を求め、利用者の評価とフィードバックを 行いながら開発を進め ていく。
- 17 =

 D
問4 1
あるプロジェクトの作業間の関係と所要時間がアローダイアグラムで示されている。 このアローダイアグラムのBからEの四つの結合点のうち、工程全体の完了時間に影 響を与えることなく、その結合点から始まる全ての作業の開始を最も遅らせることが
で き る も の は ど れ か。 こ こ で 、 各 結 合 点 か ら 始 ま る 作 業 は そ の 結 合 点 に 至 る 作 業 が 全 て完了するまで開始できず、作業から次の作業への段取り時間は考えないものとする。
15 10
10
10 25
15
20 15
アBイCウDエE
問42 システム監査人の役割として、適切なものだけを全て挙げたものはどれか。
a 監査手続の種類、実施時期、適用範囲などについて、監査計画を立案する。 b 監査の目的に応じた監査報告書を作成し、社内に公開する。
監査報告書にある改善提案に基づく改善の実施を監査対象部門に指示する。 d 監査報告書にある改善提案に基づく改善の実施状況をモニタリングする。
アa, b 1 a, d ウ,bc I c,d
-18 ー
〔凡例〕 所要時間

 問43 情報システムに関する施設や設備を維持・保全するために行うリスク対策のうち、 ファシリティマネジメントの観点から行う対策として、適切なものだけを全て挙げた
ものはどれか。
a コンピュータ室への入室を、認可した者だけに限定する。
b コンビュータの設置場所を示す標識を掲示しない。 © 利用者のPCにマルウェア対策ソフトを導入する。
アa イa,b ウa,c
エ b, C
問44
提供しているIT システムが事業のニーズを満たせるように、人材、プロセス、情 報技術を適切に組み合わせ、継続的に改善して管理する活動として、最も適切なもの はどれか。
ア I Tサービスマネジメント イ システム監査
ウ ヒュ ーマンリソースマネジメント エ ファシリティマネジメント
問45 本番稼働後の業務遂行のために、業務別にサービス利用方法の手順を示した文書と して、最も適切なものはどれか。
ア FAQ
イ サービスレベル合意書 ウ システム要件定義書 エ 利用者マニ ュアル
-19 -

 問46 ITサービスマネジメントの管理プロセスに関する記述a~c と用語の適切な組合せ はどれか。
a b c
a I T サー ビ スの変更 を実 装す るための プロ セス
b インシデ ントの根本原因を突き止めて解決策を提供するための プロセス
c 組 織 が 所 有 し て い る I T 資 産 を 把 握 す る た め の プロ セ ス
ab
ア 構成管理 問題管理 リリース及び展開管理
イ 構成管理 ウ 問題管理
エ リリー ス及び展開管理
リリース及び展開管理 問題管理 リリース及び展開管理 構成管理 問題管理 構成管理
問47 ソフトウェアの開発におけるDevops に関する記述として、最も適切なものはどれ か。
ア 開発側が重要な機能のプロトタイプを作成し、顧客とともにその性能を実測して 妥当性を評価 する。
イ 開発側では、開発の各工程でその工程の完了を判断した上で次工程に進み、総合 テストで利用者が参加して操作性の確認を実施した後に運用側に引き渡す。
ウ 開発側と運用側が密接に連携し，自動化ツールなどを活用して機能の導入や更新 などを迅速に進める。
エ システム開発において、機能の拡張を図るために、固定された短期間のサイクル を繰り返しながらプログラムを順次追加する。
- 20 =

 問48
システム監査で用いる判断民度の選定方法に関する記述 して、最も適切なものは どれか。
ア システム監査ではシステム管理基準の全項目をそのまま使用しなければならない。
イ システム監査のテーマに応じて、システム管理基準以外の基準を使用してもよい。 ウ システム監査のテーマによらず、システム管理基準以外の基準は使用すべきでな
い。
エ アジャイル開発では、システム管理基準は使用すべきでない。

ソ フトウ ェア開発 プロ ジェクトにおける、 コス トの見積 手法には 、積み上げ法、 フ アンクションポイント法、類推見積法などがある。見積りで使用した手法とその特徴
に関する記述a~c の適切な組合せはどれか。
a プロジェクトに必要な個々の作業を洗い出し、その作業ごとの工数を見積もっ て集計 する。
b プロジェクトの初期段階で使用する手法で、過去の事例を活用してコストを見 積もる。
・ データ入出力や機能に着目して、ソフトウェア規模を見積もり、係数を乗ずる などして コストを見積もる。
問4 9
積み上げ法
ファンク シ ョンポ イン ト法 類推見積法 アb
イb
C ウb
b
-2 1 ー

 問50 ソフトウェア製品の品質特性を、移植性，機能適合性、互換性，使用性，信頼性、 性能効率性、 セキュリティ，保守性に分類したとき、RPA ソフトウェアの使用性に関 する記述として、最も適切なものはどれか。
ア RPAが稼働するPCのOSが変わっても動作する。
イ RPA で指定した時間及び条件に基づき、適切に自動処理が実行される。
ウ RPA で操作対象となるアプリケーションソフトウェアがバージョンアップされて も、簡単な設定変更で対応できる。
エ RPAを利用したことがない人でも、簡単な教育だけで利用可能になる。
問5 1 :システム開発プロジェクトにおいて、テスト中に発見された不具合の再発防止のた めに不具合分析を行うことにした。テスト結果及び不具合の内容を表に記入し、不具 合ごとに根本原因を突き止めた後に、根本原因ごとに集計を行い発生頻度の多い順に 並べ，主要な根本原因の特定を行 った。ここで利用した図表のうち，根本原因を集計
し、発生頻度順に並べて棒グラフで示し、累積値を折れ線グラフで重ねて示したもの はどれか。
ア 散布図 イ チェックシート ウ 特性要因図 エ パレート図
-22 ー

 問52 システム開発プロジェクトにおいて、新機能の追加 要求が変更管理委員会で認可さ れた後にプロジェクトスコープマネジメントで実施する活動として、適切なものはど
れか。
ア 新 機 能 を 追 加 で 開 発 す る た め に WB S を 変 更 し 、 コ ス ト の 詳 細 な 見 積 り を す る た め の情報として提供する。
イ 新機能を追加で開発するためのWBS のアクティビティの実行に必要なスキルを確
認し、必要に応じてプロジェクトチームの能力向上を図る。
ウ 変 更 さ れ た WB S に 基 づ い て ス ケ ジ ュ ー ル を 作 成 し 、 完 了 時 期 の 見 通 し を 提 示 す る 。
エ 変更されたWBS に基づいて要員の充足度を確認し、必要な場合は作業の外注を検 討する。
IT ガバナンスに関する次の記述中のa に入れる字句として、最も適切なものはど れか。
経営者は、
の事業の目的を支援する観点で、効果的，効率的かつ受容可能 な
a
のITの利用について評価する。
ア 過去と現在
イ 現在
ウ 現在と将来
エ 将来
問53
問54 事業活動に関わる法令の遵守などを目的の一つとして、続制環境、リスクの評価と 対応，統制活動、情報と伝達、モニタリング、IT への対応から構成される取組はど れか。
ア CMI 1 ITIL
ウ 内部統制
エ リスク管理
- 23 -

 問55 システム監査の目的に関する記述として、適切なものはどれか。
ア 開発すべきシステムの具体的な用途を分析し、システム要件を明らかにすること
1 情報システムが設置されている施設とその環境を総合的に企画、管理、活用する こと
ウ 情報システムに係るリスクに適切に対応しているかど うかを評価することによっ て、組織体の目標達成に寄与すること
エ 知識，スキル、ツール及び技法をプロジェクト活動に適用することによって、プ ロジェクトの要求事項を満足させること
-24 -

 問5 6 か ら 問1 0 0 ま で は、 テ ク ノ ロ ジ 系 の 問題 で す。
問56 PC において、電力供給を断つと記憶内容が失われるメモリ又は記憶媒体はどれか。
7 DVD-RAM イ DRAM
ウ ROM
エ フ ラッ シ ュメモ リ
問57 暗号化方式の特徴について記した表において、表中のa~d に入れる字句の適切な 組合せはどれか。
暗号方式 鍵の特徴 鍵の安全な配布
暗号化 /復号の 相対的な処理速度
a b
暗号化鍵と復号鍵が異なる 容易
暗号化鍵 と復号鍵が同一 難しい d
bd
a
ア 共通鍵暗号方式 公開鍵暗号方式 遅い 速い イ 共通鍵暗号方式 公開鍵暗号方式 速い 遅い ウ 公開鍵暗号方式 共通鍵暗号方式 遅い 速い エ 公開鍵暗号方式 共通鍵暗号方式 速い 遅い
問58 文書作成ソフトや表計算ソフトなどにおいて、一連の操作手順をあらかじめ定義し ておき、実行する機能はどれか。
ア オー トコンプリー ト イ ソー スコー ド
ウ プラグアンドプレイ
エ マクロ
-25 ー

 問59
OCR の役割として、適切なものはどれか。
ア 10cm程度の近距離にある機器間で無線通 する。
1 印刷文字や手書 き文字を認識し、テキストデータに変換する。 ウ デジタル信号処理によって、人工的に音声を作り出す。
エ 利用者の指先などが触れたパネル上の位置を検出する。
問60
の集 ま り
関係データベースを構成する要素の関係を表す図において、図中のa ~c に入れる 字句の適切な組合せはどれか。
a
b
関係データベース
項目1項目2 項目3
の集まり
ab
ア表 フィールド
レ コー ド イ表 レコード フィールド
ウ フィールド 表
レコード フィールド
I
レコード 表
-26 ー
の集まり

 問61
cooki e を説明したものはどれか。
ア Webサイトが、Web ブラウザを通じて訪問者のPCにデータを書き込んで保存する
仕組み又は保存されるデータのこと
イ Web ブラウザが、アクセスしたWeb ページをファイルとしてPC のハードディス クに一時的に保存する仕組み又は保存されるファイルのこと
ウ Webページ上で、Webサイトの紹介などを目的に掲載されている画像のこと
エ ブログの機能の一つで、リンクを張った相手に対してその旨を通知する仕組みの こと
-27 =

 問62 関数 conver t は、整数型の配列を一定のルールで文字列に変換するプログラムであ る。関数 conver t をconver t(ar rayInput)として呼び出したときの戻り値が
“ABAB” になる引数arrayInput の値はどれか。ここで、ar rayInput の要素数は1以 上とし、配列の要素番号は1から始まる。
[ブログ ラム]
問63
◎ 文 字 列 型 : c o n v e r t (整 数 型 の 配 列 : a r r a y I n p u t ) 文字列型:stringOutput ←1 1/ 空文字列を格納 整数 型: i
f o r (i を 1 か ら a r r a y I n p u t の 要 素 数 ま で 1 ず つ増 や す ) i f (a r r a y I n p u t [ i ] が 1 と 等 し い )
s tri ngoutputの 尾に”A”を追加する else
stringOutput の未尾に”B” を追加する end if
endfor
return stringOutput
ア 10, 0, 1, 2, 1} 1 10. 1, 2, 1, 1} ウ 1, 0, 1, 2, 0} エ 1, 1, 2, 1, 03
SD の全てのデータを消去し、復元できなくする方法として用いられているものは どれか。
> Secure Erase
イ 磁気消去
ウ セキュアブート エデータクレンジング
-28 -

 問64
情報 セキュリティのリスクマネジメントにおけるリスクへの対応を、 リスク共有， リスク回避， リスク保有及びリスク低減の四つに 分類するとき、リスク共有の例とし て、適切なものはどれか。
ア 災害によるシステムの停止時間を短くするために、遠隔地にバックアップセンタ ーを設置する。
イ 情報漏えいによって発生する損害賠償や事故処理の損失補填のために、サイバー 保険に加入する。
ウ 電子メールによる機密ファイルの流出を防ぐために、ファイルを添付した電子メ ールの送 には上司の許可を必要とする仕組みにする。
エ ノートPCの紛失や盗難による情報 えいを防ぐために、HDDを暗号化する。 問65
AI における機械学習の学習方法に関する次の記述中のa~cに入れる字句の適切な 組合せはどれか。
教師あり学習は、正解を付けた学習データを入力することによって、 a
と呼 ばれる手法で未知のデータを複数のクラスに分けたり、 b
と 呼 ば れ る 手法 で データの関係性を見つけたりすることができるようになる学習方法である。教師な
し学習は、 正解を付けない学習データを入力することによって、
と呼ばれ る手法などで次第にデータを正しくグループ分けできるようになる学習方法である。
ア イ ウ
аb
回帰 分類 クラスタリング 分類 分類 回㷌
ク ラスタリング 回帰
ク ラ スタ リ ン グ 回㷌
エ 分類 クラスタリング
-29 ー

 P K I に お け る CA C(e r t i f i c a t e Au t h o r i t y ) の 役 割 に 関 す る 記 述 と し て 、 適 切 な も のはどれか。
ア インターネットと内部ネットワークの間にあって、内部ネットワーク上のコンピ ユータに代わってインターネットにアクセスする。
イ インターネットと内部ネットワークの間にあって、パケットフィルタリング機能 などを用いてインターネットから内部ネットワークへの不正アクセスを防ぐ。
ウ 利用者に指定された ドメイン名を基に IP アドレスとドメイン名の対応付けを行 い、利用者を目的のサーバにアクセスさせる。
エ 利用者の公開鍵に対する公開鍵証明書の発行や失効を行い、鍵の正当性を保証す る。
問 6 7
図 に 示 す 2 台 の We b サ ー バ と 1 台 の デ ー タ ベ ー ス サ ー バ か ら 成 る We b シ ス テ ム が あ る 。 Web サーバの稼働率はともに0. 8とし、データベースサーバの稼働率は0. 9とすると、
このシステムの小数第3位を四捨五入した稼働率は幾らか。ここで、2台のWeb サーバ の うち少なくとも1台が稼働していて、かつ、デー タベースサーバが稼働 していれば、
システムとしては稼働しているとみなす。また、 それぞれのサーバはランダムに故障 が起こるものとする。
問 6 6
ア 0. 04
> 0.86
エ 0. 96
Web サーバ Web サーバ
1 0.58
データベース サーバ
-30 -

 問68 情報デザインで用いられる概念であり、部屋の ドアノブの形で開閉の仕方を示唆す るとい うよ うな、 人間の適切な行動を誘発する知覚可能な 手掛かりのことを何と呼ぶ か。
7 NUI (Natural User Interface) イ ウィザード ウ シ グ ニ フ ァイ ア エ マ ル チ タ ッ チ
問69 障害に備えるために、4台のHDを使い、1台分の容量をパリティ情報の記録に使用 す る RA I D 5 を 構 成 す る。 1 台 の HD D の 容 量 が 1 T バ イ ト の と き 、 実 効 デ ー タ 容 量 は お よ
問70
そ何バイトか。
ア2T 1 3T ウ4T エ5T
ESI Dをステルス化することによって得られる効果として、適切なものはどれか。
ア アクセスポイントと端末間の通 を暗号化できる。
イ アクセスポイントに接続してくる端末を認証できる。 ウ アクセスポイントへの不正接続リスクを低減できる。 エ アクセスポイントを介さず、端末同士で直接通信できる。
問71 インターネットで使用されているドメイン名の説明として、適切なものはどれか。
ア Web問 や電子メールを送受 するアプリケーションが使用する通信規約の名前 イ コンピ ュータやネットワークなどを識別するための名前
ウ 通 を 行 う ア プ リ ケ ー シ ョン を 識 別 す る た め の 名 前
エ 電子メールの宛先として指定する相手の名前
-31 -

 問72 次の記述のうち、バイオメトリクス認証の例だけを全て挙げたものはどれか。
問73
a Web ページに歪んだ文字の列から成る画像を表示し、読み取った文字列を利用 者に入力させることによって、認証を行う。
b キーボードで特定文字列を入力させ、 そのときの打鍵の速度やタイミングの変 化によって、認証を行う。
© タッチパネルに手書きで氏名を入力させ、そのときの筆跡、筆圧、運筆速度な どによ って、認証を行う。
d タ ッ チ パ ネ ルに 表 示 さ れ た 複数 の 点 を あ ら か じめ 決 め ら れ た 順 に な ぞ ら せ る こ とによ って、認証を行う。
ア a, b 1 a, d ウ b, c
H C, d
IoT 機器のセキュリティ対策のうち、ソーシャルエンジニアリング対策として、最
も適切なものはどれか。
ア I oT機器とサーバとの通は、盗聴を防止するために常に暗号化通 で行う。 イ I oT機器の 弱性を突いた攻撃を防止するために、機器のメーカーから最新のフ
アームウェアを入手してアップデートを行う。
ウ IoT機器へのマルウェア感染を防止するためにマルウェア対策ソフトを導入する。 エ IoT 機器を廃棄するときは、内蔵されている記憶装置からの情報漏えいを防止す
るために物理的に破壊する。
- 32 =

 問74 トランザクション処理に関する記述のうち、適切なものはどれか。
問75
ア コミットとは、トランザクションが正常に処理されなかったときに、データベー スをトランザクション開始前の状態に戻すことである。
イ 排他制御とは、トランザクションが正常に処理されたときに、データベ ースの内 容を確定させることである。
ウ ロールバックとは、複数のトランザクションが同時に同ーデータを更新しようと したときに、データの矛盾が起きないようにすることである。
エ ログとは、データベースの更新履歴を記録したファイルのことである。
情報セキュリティの3要素である機密性、完全性及び可用性と、 それらを確保する ための対策の例a ~c の適切な組合せはどれか。
a アクセス制御
b デジタル署名
© ディスクの二重化
abC
ア 可用性 完全性 機密性
イ 可用性 機密性 完全性 ウ 完全性 機密性 可用性 エ 機密性 完全性 可用性
問76 スマートフォンなどのタッチパネルで広く採用されている方式であり、指がタッチ パネルの表面に近づいたときに、 その位置を検出する方式はどれか。
ア 感圧式 イ光学式 ウ 静電容量方式 エ 電磁誘導方式
-3 =

 問77
出所が不明の プログラムファイルの使用を避けるために、 その発行元を調べたい。 このときに確認する情報として、適切なものはどれか。
ア そのプログ ラムファイルのアクセス権 イ そのプログラムファイルの所有者情報 ウ その プログ ラムフ ァイルの デジタル署 名
エ そのプログラムファイルのハッシュ値
問78 利用者がスマートスピーカーに向けて話し掛けた内容に対して、スマートスピーカ ー か ら 音 声 で 応 答 す る た め の 処 理 手 順 が (1 ) ~ (4 ) の と お り で あ る と き 、 音 声 認 識
に該当する処理はどれか。
(1)利用者の音声をテキストデータに変換する。 (2)テキストデータを解析して、その意味を理解する。 (3)応答する内容を決定して、テキストデータを生成する。 (4)生成した テキストデータを読み上げる。
ア(1) 1(2) ウ(3) エ(4)
-34 -

 問79 企業などの内部ネットワークとインターネットとの間にあって、セキュリティを確 保するために内部ネットワークのPCに代わって、インターネット上のWeb サーバに アクセスするものはどれか。
ア DNS サ ーバ イ NTP サーバ
ウ ス トリー ミ ング サーバ エ プロ キシサーバ
問80 OSS (Open Source Sof tware)に関する記述として、適切なものだけを全て挙げた ものはどれか。
a OSS を利用して作成したソフトウェアを販売することができる。 b ソ ー ス コー ド が 公 開 さ れ た ソ フ ト ウ ェ ア は 全 て OS S で あ る 。
© 著作権が放棄されているソフトウェアである。
アa
1 a, b → b, c
-35 ー

 問81 一つの表で管理されていた受注データを、受注に関する情報と商品に関する情報に 分割して、正規化を行った上で関係データベースの表で管理する。正規化を行った結 果の表の組合せとして、最も適切なものはどれか。ここで、同一商品で単価が異なる
ときは商品番号も異なるものとする。 また、発注者名には同姓同名はいないものとす る。
受注デー タ
受注番号 発注者名 商品番号 商品名 個数 単価
T0001 試験花子
T0002 情報太郎
T0003 高度秋子
ア
受注番号 発注者名
M0001 商品1
M0002 商品2
M01 商品1
5 3, 00 3 4,000 2 3,000
商品番号 商品名 個数 単価
亻
受注番号 発注者名 商品番号
商品番号 商品名 個数 単価
ウ
受注番号 発注者名 商品番号 個数 単価
商品番号 商品名
工
受注番号 発注者名 商品番号 個数
商品番号 商品名 単価
-36 -

 問8 2ISMSクラウドセキュリティ認証に関する記述 して、適切なものはどれか。
ア ー度認証するだけで、複数のクラウドサービスやシステムなどを利用できるよう
問83
に する認証の仕組み
イ クラウドサービスについて、クラウドサービス固有の管理策が実施されているこ とを認証 する制度
ウ 個人情報について適切な保護措置を講ずる体制を整備しているク ラウド事業者な どを評価して、 事業活動に関してプライバシーマークの使用を認める制度
エ 利用者がクラウドサービスへログインするときの環境、IPアドレスなどに基づ いて状況を分析し、リスクが高いと判断された場合に追加の認証を行う仕組み
1から6 までの六つの目をもつサイコロを3回投げたとき、1回も1の目が出ない確率 は幾らか。
ア イ5 ウ91 エ125 216 72 21 6 2 1 6
問84 IoT エリアネットワークでも利用され、IoT デバイスからの無線通 をほかの IoT デ バイスが中継することを繰り返し、リレー方式で通 をすることによって、広範囲
の通信を実現する技術はどれか。
ア GPS 1 MIMO
ウ キャリアアグリゲーション エ マルチホップ
- 37 =

 問85
関数 bi nar yTointeger は、1桁以上の符号なし2進数を文字列で表した値を引数
bi naryst r で受け取り、その値を整数に変換した結果を戻り値とする。例えば、引数 として“100” を受け取ると、4を返す。プログラム中のa、bに入れる字句の適切な 組合せはどれか。
〔プログラム〕
• 整数型:binaryToInteger(文字列型:binaryStr)
整数型:integerNum, digitNum, exponent, i
i n t e g e r Nu m ← 0
for (iを1からbinaryStrの文字数まで1ずつ増やす)
digi tNum ←bi nar ySt r の未尾からi 番目の文字を整数型に変換した値
11 例:文字”” であれば整数値1に変換
exponent + integerNum +
endfor
r e t u r n integerNum
工 2の(i-1)乗
integerNum + digitNum X exponent
a
b
ab
(2 の i 乗)- 1 integerNum X digitNum X exponent イ (2 の i 乘)- 1 integerNum + digitNum X exponent ウ 2 の (i - 1)乗 integerNum X digitNum X exponent
-38 -

 問86
PDCA モデルに基づいてISMS を運用している組織において、C (Check)で実施する ことの例として、適切なものはどれか。
ア 業務内容の監査結果に基づいた是正処置として、サーバの監視方法を変更する。 
イ 具体的な対策と目標を決めるために、サーバ室内の情報資産を洗い出す。
ウ サーバ管理者の業務内容を第三者が客観的に評価する。
エ 定められた連用手順に従ってサーバの動作を監視する。
問87 通常の検索エンジンでは検索されず匿名性が高いので、サイバー攻撃や違法商品の 取引などにも利用されることがあり、アクセスするには特殊なソフトウェアが必要に
なることもあるインター ネット上の コンテンツの総称を何と呼ぶか。
ア RSS イ SEO
ウ クロスサイトスクリプティング エ ダークウェブ
問8 8Javascriptに関する記述 して、適切なものはどれか。
ア Web ブラウザ上に、動的な振る舞いなどを組み込むことができる。 
イ Web ブラウザではなく、Web サーバ上だけで動作する。
ウ 実行するためには、あらかじめコンパイルする必要がある。
エ 名前のとおり、Java のスクリプト版である。
-39 ー

 問89 システムの利用者認証に関する記述のうち、適切なものはどれか。

ア 1回の認証で、複数のサーバやアプリケーションなどへのログインを実現する仕 組みを、チャレンジレスポンス認証という。
イ 指紋や声紋など、身体的な特徴を利用して本人認証を行う仕組みを，シングルサ インオンという。
ウ 情報システムが利用者の本人確認のために用いる、数字列から成る暗証番号の ことを、PI Nという。
エ 特定の数字や文字の並びではなく、位置についての情報を覚えておき、認証時に は画面に表示された表の中で、自分が覚えている位置に並んでいる数字や文字をパ ス ワ ー ド と し て 入 力 す る 方 式 を 、 多 要 素 認 証 と い う。

問 9 0　セ キ ュ リ テ ィ 対 策 と し て 使 用 さ れ る WA F の 説 明 と し て 、 適 切 な も の は ど れ か 。
ア EC などのWeb サイトにおいて、Web アプリケーションソフトウェアの脆弱性を 突いた攻撃からの防御や、不審なアクセスのパターンを検知する仕組み
イ インターネットなどの公共のネットワークを用いて、専用線のようなセキュアな 通 信 環 境 を 実 現 す る仕 組 み
ウ 情報システムにおいて、機密データを特定して監視することによって、機密デー タの紛失や外部への漏 えいを防止する仕組み
エ ファイアウォールを用いて、インターネットと企業の内部ネットワークとの間に 緩 衝 領 域 を 作 る仕 組 み

問91 職場で不要になったPCを廃棄する場合の情報漏えい対策として、最も適切なもの はどれか。
ア OS が用意しているファイル削除の機能を使って、PC 内のデータファイルを全て 削除する。
イ PC にインストールされているアプリケーションを、全てアンインストールする。 
ウ PCに内蔵されている全ての記憶装置を論理フォーマットする。
エ 専用ソフトなどを使って、PC に内蔵されている全ての記憶装置の内容を消去す
るために、 ランダムなデータを規定回数だけ上書きする。

問92 インターネットに接続されているサーバが、1台でメール送受機能とWebアクセ ス機能の両方を提供しているとき、端末のアプリケーションプログラムがそのどちら
の機能を利用するかをサーバに指定するために用いるものはどれか。
ア IPアドレス
イ ドメイン
ウ ポート番号
エ ホスト名

問93 関係データベースで管理している“従業員”表から、氏名が“%葉 に該当する従業員を抽出した。抽出された従業員は何名か。ここで、“ ” は任意の1 文字を表し、
4 %”は0文字以上の任意の文字列を表すものとする。
従業員
従業員番号 氏名
S001 千葉翔
S002
葉山花子 5003
鈴木葉 子 5004
佐藤乙葉 5005 秋葉彩葉
5006 稲葉小春 ア112ウ3エ4

問94 企業において情報セキュリティポリシー策定で行う作業のうち、次の作業の実施順 序として、適切なものはどれか。
a 策定する責任者や担当者を決定する。
b 情報セキュリティ対策の基本方針を策定する。
c 保有する情報資産を洗い出し、分類する。 
d リスクを分析する。
ア a →b →c →d 
イ b →a →c →d
ウ a →b →d →c 
エ b →a →d →c

 問95 AI の関連技術であるディープラーニングに用いられる技術として、最も適切なも のはどれか。
ア ソーシャルネットワーク 
イ ニューラルネットワーク 
ウ フ ィー ジ ビ リ テ ィ ス タ デ ィ 
エ フ ォ ー ル ト ト レ ラ ン ト

問 9 6 Aさんは次のように宛先を指定して電子メールを送信した。この電子メールの受 者に関する記述のうち、適切なものだけを全て挙げたものはどれか。
〔宛先〕
To: Bさんのメールアドレス
C:C さんのメールアドレス
BCC: Dさんのメールアドレス、Eさんのメールアドレス
 (1) (さんはDさんのメールアドレスを知ることができる。
 (2) Dさんは(さんのメールアドレスを知ることができる。
 (3) EさんはDさんのメールアドレスを知ることができる。

ア (1) 
イ (1)，(3) 
ウ (2) 
エ (2)，(3)
- 43 ー

 問 9 7
次 の O S の う ち 、 O S S (O p e n S o u r c e S o f t w a r e ) と し て 提 供 さ れ る も の だ け を 全 て 挙 げたものはどれか。
a Android 
b FreeBSD 
c iOS
d Linux
ア a, b
イ a, b, d
ウ b, d
エ c, d

問98 ランサムウェアに関する記述として、最も適切なものはどれか。
ア PCに外部から不正にログインするための侵入路をひそかに設置する。
イ PC のファイルを勝手に暗号化し、復号のためのキーを提供することなどを条件
に金銭を要求する。
ウ We bブラウザを乗っ取り、オンラインバンキングなどの通 に割り込んで不正送
金などを行う。
エ 自らネットワークを経由して感染を広げる機能をもち、まん延していく。

問99 GPS の電波を捕捉しにくいビルの谷間や狭い路地などでも位置を計測することがで きるように、特定の地域の上空に比較的長く留まる軌道をとり、GPS と併用すること
によ って、より高い測位精度を実現するものはどれか。
ア ア シ ス ト GP S 
イ ジ ャ イ ロ セ ン サ ー 
ウ 準天頂衛星 
エ プロ ーブカー


- 44 ー

 問100 正しいURL を指定してインターネット上のWeb サイトへアクセスしようとした利
用 者が、装されたWebサイトに接続されてしまうようになった。原因を調べたとこ ろ ，ドメイン名とI Pアドレスの対応付けを管理するサーバに弱性があり、攻撃者 によって、ドメイン名とIP アドレスを対応付ける情報が書き換えられていた。この サーバが受けた攻撃はどれか。
ア DoS 攻撃 
イ DNS キャッシュポイズニング 
ウ ソ ー シ ャ ル エ ン ジ ニ ア リ ン グ 
エ ド ラ イ ブバ イ ダ ウ ン ロ ー ド
-45 一